# 소프트웨어 공학 

### 공학의 특성
	⁃	‘공학’이 붙으면 문제를 해결할 때 무한정 시간과 비용이 드는 것이 아니라 정해진 기간과 주어진 비용이라는 제약이 생긴다.
	⁃	즉 공학은 과학적 지식을 활용해 문제를 해결하는 데 한전된 기간과 비용의 제약을 받는다.
	⁃	공학이 발전하면 문제 해결을 위한 기술이 축적되고 공학적 원리가 개발된다. 
	⁃	그리고 이를 실무에 적용해 문제 해결의 절차를 만들고 반복적인 절차를 개선해 표준을 만들어낸다.
	⁃	그러면 초보자도 이. 표준 지침을 따라 문제를 해결할 수 있다. 
	⁃	요리할 줄 모르는 사람도 레시피(표준)을 따르다 보면 맛있는 요리가 완성되는 것과 같다. 

### 소프트웨어 공학의 목표
	⁃	소프트웨어 공학은 ‘소프트웨어를 개발하는 과정에 공학적인 원리를 적용해 보자’는 것 
	⁃	소프트웨어 공학의 목표는 소프트웨어 개발의 어려움을 해결하고, 효율적인 개발을 통해 생산성을 향상해  사용자가 만족하는 고품질의 소프트웨어 제품을 만들기 위해서이다. 

### 점증적 개발 방법 
	⁃	점증적 개발 방식의 예는 코스요리를 먹는 것과 같다.  처음에 전체음식과 같이 샐러드를 먹고 그 후 메인 음식과 디저트가 나오는 것과 같다. 
	⁃	먼저 가장 중요한 기능을 일부 개발하고, 일부 기능을 사용하면서 다른 기능을 추가 개발하는 것을 점증적 개발 방법이라고 한다. 

### 반복적 개발 방법
	⁃	반복적 개발 방법은 한식을 먹는 것과 같다.  한상 차려놓고 모두 조금씩 먹는다.  그 중 맘에 드는 음식은 한 번 더 먹고  더 마음에 드는 음식은 여러 번 먹고 식사를 마친다.
	⁃	1차적으로 개발을 마친후 유저에게 인도한 후,  다시 개발을 반복하여 뱐경 및 보강을 통해 점차 나은 제품을 만드는 방법이다. 


### 폭포수 모델과 애자일 방법의 차이점 설명하기

### 폭포수 모델 
	⁃	변경이 어려움
	⁃	모든 요구 사항을 확정짓고 개발을 시작
	⁃	개발 준비 단계의 완성도가 매우 높음
	⁃	결과물을 후반부에 가야 확인할 수 있음 

### 애자일 
	⁃	변경이 쉬움 
	⁃	요구 사항을 러프하게 가정하고 개발을 시작
	⁃	개발 준비 단계의 완성도가 낮음
	⁃	결과물을 중간 중간 확인할 수 있다.
	⁃	사용자 친화적 

### 스크럼 방식에 대해 설명
	⁃	제품 기능 목록을 작성한다
	⁃	제품 기능 목록은 일반적인 개발 방법의 요구사항에서 기능 목록과 같다고 보면 이해하기 쉽다.  즉, 사용자가 요구하는 제품의 기능 목록을 말하며, 제품에 관한 모든 요구사항에 대해 ‘우선순위’가 정해져있다. 이 우선순위는 고객측 대표인 제품 책임자가(product owner)가 결정한다. 즉 제품 책임자가 요구사항 목록에 우선순위를 매겨 제품 기능 목록을 작성한다.
	⁃	제품 기능 목록은 우선순위가 매겨진, 사용자의 요구사항 목록이라고 할 수 있으며 사용자와 계속 미팅하면서 목록이 완성된다. 한 번 결정된 제품 기능 목록은 확정된 것이 아니고 개발 중이라도 수정이 가능 하지만  일반적으로 한 주기가 끝날 때 까지는 제품 기능 목록을 수정하지 않는다. 

	⁃	작성된 제품 기능 목록을 가지고 스프린트 계획회의를 한다. 
	⁃	스프린트 계획 회의에서는 스프린트 구현 목록과 스프린트 개발 시간을 추정한다. 

	⁃	스프린트를 수행한다. 
	⁃	이 단계는 스프린트를 개발한다. 개발 과정에서 일일 스크럼 회의를 통하여 매일의 할 일을 확인한다.
	⁃	이 때 변경 사항은 스프린트 현황판을 이용한다. 개발의 진척도는 소멸 차트를 이용한다.

	⁃	스프린트 개발이 완료된다.
	⁃	스프린트 개발이 완료되면 실행 가능한 최종 제품이 생산된다.

	⁃	스프린트 개발 완료로 최종 제품이 생산되면 회고를 한다. 
	⁃	스프린트 검토회의 (sprint review)
	⁃	스프린트 회고 (sprint retrospective) 
	⁃	두 번째 스프린트 계획 회의 
